# GDC 2024 出張メモ

久しぶり[^1]の米国出張なので、以前との差異を中心に感じたことを記していく。なお、 GDC 自体についてはここでは触れない。あくまでもアメリカ出張に関する事象だけを記す。

[^1]: 調べてみたところ、前回の訪米は COVID 前の 2018 年だった。

## 今回導入して良かったもの

- [Anker Nano Charging Station (6-in-1, 67W)](https://www.ankerjapan.com/products/a9129?variant=43221234286753)：電源タップと USB 電源アダプタが合体したような製品。ホテルの電源コンセントが机やベッドから離れた場所にあり使いにくい事がよくある。以前はこれを解決するために電源タップを荷物に入れていたが、この製品であればその必要も無くなる。電源を延長しつつ USB 製品の充電やラップトップへの電源供給をまかなうことができる、非常に便利な製品。
- [Anker 511 Power Bank (PowerCore Fusion 30W)](https://www.ankerjapan.com/products/a1634?variant=43161454706849)：モバイルバッテリーと USB 電源アダプタが合体したような製品。スマートフォンのバッテリー切れに備えて USB チャージャーとモバイルバッテリーと常に携帯しているが、この製品であればそれら２つの機能を１つにまとめる事ができる。
- [ラムダッシュ パームイン](https://panasonic.jp/shaver/products/lamdash_palm.html)：以前はT字カミソリを使用していたが、これを機に電動シェーバーへ切り替えてみることにした。小さく荷物に入れやすい形状をしているのと USB-C で充電できるというのが良い点。出張に最適の製品と言える。ただし価格がネック。
- [無印の小分け容器類](https://www.muji.com/jp/ja/store/cmdty/section/S0003803)：クリームやシャンプーなどの液体類をこれらの小分け容器に詰め替えて持っていった。いわゆる「トラベルセット」を使う手もあるが、自分の好みの製品が存在しなかったり、量の調節が出来なかったりと、色々と融通が効かない。これらの小分け容器を使えば柔軟に対応できる。このようなアプローチを使ったのは今回が初めてだったが、意外と便利であると感じた。
- [MoonStar HOSP](https://www.bymoonstar.jp/810s/product/hosp.php)：踵を踏んでスリッパのようにして使える靴。この靴は以前から履いていたが、飛行機での旅に最適だろうと以前から考えていた。実際これは大変良かった。機内ではスリッパのようにして使いつつ、到着したら靴として履く、というような柔軟な使い分けができる。
 
## あったら良かったかもしれないもの

- **携帯スプーン・フォーク**：食品を買ってホテルで食べる場合に備えて折りたたみ式のスプーン・フォークを持参しておくと良いかもしれないと思った。スーパー等で使い捨ての品を売っているが、往々にして購入を忘れるものだし、ホテルで借りるにしてもやり取りの面倒さがある。大した荷物ではないし、国内の旅行でも同様の問題があるので、旅の装備として十特ナイフと共に常備しておくようにしよう。

## 日本出国

羽田からの出国は比較的最近（2022年末）にも経験したはずだが、その頃と比較してもいくつかの変化が見られるように思われた。

- 預け荷物の処理は機械による自動化が行われていた。この手の機械は国内線で使用したことがあるが、国際線で使用したのは初めてのような気がする。
  - ただ、操作手順に分かりにくい部分があり、係員が付きっきりで介助していた。
- 顔認証による搭乗手続きの自動化も行われていた。確認時にパスポートを取り出す必要が無くなるので便利。
- 手荷物検査時にラップトップを荷物から取り出す必要が無くなった。バッグに入れたままで通すことができる。
  - 以前からそうだったか？ この辺りの規定は国や空港によって異なるので正確に把握するのが難しい。

## 両替

- チップ用に現金を若干両替した。
- 保安検査前のフロア内で営業している両替ショップを使用した。
- 無人両替機が設置されていたものの、米ドルの在庫が存在せず利用できなかった（結局有人カウンターを使った）
- 両替については出国ゲートを通過した後（出発ロビー）の方が充実しているように思われた。次からはそちらを使おう。

## 通信（ネット）

- ネットへの接続は iPhone のデータローミングとグローバル WiFi レンタル機の２台構成で確保した。
  - グローバル WiFi は頻繁に低速化する場面があった。単に帯域が狭まっているというのに加えて、非常に大きな通信遅延が発生しているように感じられた。
  - これが帯域制限によるものなのか、セルラーネットワークの弱さによるものなのか、どちらなのかはよく分からない。iPhone 側の回線も同様に低速ではあるものの、大きな遅延を感じることは無かった。
  - 羽田空港の国際線ターミナルにはグローバル WiFi のスマートピックアップ（無人ロッカー）と返却 BOX が存在しており、人の手を介さずスピーディーに受取・返却を行える。これは深夜便を使う場合には必須のサービスとなるだろう。
- 実験として自宅の PC で Parsec を起動しておいた。
  - やはり遅延はかなり大きい。Parsec 側の測定値を信じるならば 120ms 以上存在している（Unity オフィスの Wi-Fi で計測）
  - 動作は安定しており操作することも可能ではあるが、快適に使えるかというとかなり難しい。日常的な作業をこれで行うのは避けたい。

## 飛行機

- ANA/United のコードシェア便だったが、機材も乗務員も ANA だったので、実質的に ANA の便だったのだろう（コードシェア便の仕組みがよく分かっていない）
- 往路・復路ともに深夜便を使うことになった。
- 往路は深夜に出発して夕方到着というスケジュールになる。
  - 行きがこのスケジュールになるのはむしろ快適なので、今後もできれば深夜便を選択したい。
- 復路は深夜に出発して早朝到着というスケジュールになる。
  - 往路とは逆に、帰りがこのスケジュールになるのは若干しんどい。
  - １日仕事をした後リフレッシュせずに空港へ行くことになるので若干の不快さがある。
    - ホテルはその日の朝にチェックアウト済みとなるので、仕事後にシャワーを浴びて一休みして……という流れにすることはできない。
  - 治安上の心配から空港への移動をあまり遅い時間にすることもできず、早めに移動して空港で時間を潰す羽目になった。
  - 機内での限定的な浅い睡眠から、早朝に外へ放り出されて１日が始まる……というのは単純にしんどい。
- ANA の機内 Wi-Fi サービスを使用することができた。Full Flight Plan で $18.80 = 2,851円。円安のため割高感は否めないが、まあ妥当な価格だと思う。
  - 機内 Wi-Fi は低速・高遅延であるが、壊滅的なレベルというわけではない。快適ではないがブラウジングは可能であるし、ChatGPT でお喋りなどする分には遅延もそこまで感じられない。
  - YouTube も画質を落とせば問題無く観れてしまう。生配信番組をラジオ的に楽しむことなど可能。
  - マスターデュエルのプレイも試みたが、やはり遅延で待たされてしまう場面が多くあった。相手も待たせることになってしまうため、マナー上よろしくないだろう。

## 飛行機内で時間をどう潰すか

- 往路は９時間、復路は１１時間ほどのフライトだった。
- この時間をどう潰すか？ という問題に毎回ぶつかることになるが、結局のところ「ボケっと過ごす」というのが解答になる。
- ラップトップを開いて作業を試みたこともあるが、正直あの不快な状況下では集中に限度があり、この作業時間を意味あるものにするのは難しい。
  - 画面の光による周囲への迷惑という要素もある。
- 映画を鑑賞するという手もあるが、眠くなった時に途中で中断するのもなんだか気持ち悪い。
- 途中で見るのを止めても問題ないくらいカジュアルな動画を観まくるのが良いように思えた。
  - YouTube アプリのスマートダウンロード機能が役に立つ。
  - YouTube を複数アカウントで使っている場合、アカウントの切り替え時にネットへの接続が必要になるため、そこは注意が必要かもしれない。
  - 機内 Wi-Fi サービスに課金する覚悟があれば、事前のダウンロードも必要無い。
- 毎回 Kindle で書籍を買い込んでいるような気がするが、暗所で文字を凝視するのは目が疲れるため、結局のところあまり大量には読まずに終わる。
- 普段の感覚で考えると１０時間近くもの時間を潰すというのは大変な退屈さのように思われるが、あの狭い機内に詰め込まれるとあらゆる事のやる気が減退し、ボケっと過ごすことに抵抗が無くなる。風邪をひいて寝込んでいる時や、寝付けずにベットの中で呆然と時を過ごす時の感覚に近い。
- そう考えると、機内 Wi-Fi に課金したうえで YouTube のストリームを流しっぱなしにしてまどろむ、というのが究極の回答なのかもしれない。

## アメリカ入国

- サンフランシスコ国際空港には無人受付機 (Automated Passport Control; APC) が存在すると聞いていたが、回されたゲートには存在しなかった。
- 結局、昔ながらの古典的な入国手続きを踏むことになった。口頭質問、目、指紋のスキャンという流れも全く変わらず。
- これも毎回恒例だが、むちゃくちゃ混んでいた。

## 交通

- 当初、空港から市街への移動は Uber を検討したが、コストがかかり過ぎるため（$100 超の見積もり）結局 BART での移動に切り替えた。
  - 後日判明したことだが、Uber の価格には幅が存在するため、何回かクエリーをかけ直して安い車を探すのが常套手段らしい。実際には $40 程度で移動できるとのこと。
- BART では、まず単発の切符を買おうと考え挑戦したが、よく分からず諦めた。
  - Clipper というプリペイド方式のカードを買うしか手段が用意されていないように思われる。Clipper は Suica みたいなもんだと思えば難しくはない。
  - どうせ BART の券売機はガラガラに空いているので、ゆっくり落ち着いて対処すれば良い。
  - 到着駅で足りない分だけチャージする、という手段が存在するので、残額についてあまり気にする必要はない。
- BART の利用は治安的に問題無いかどうか心配だったが、車内は明るくこざっぱりとしており、さほど問題は無かったように思われる。
  - もちろん犯罪が皆無というわけではないが、それに当たるかどうかは、交通事故みたいなもんではないだろうか。
  - 車内よりもむしろ駅の方が怖い。駅構内で様子のおかしい人を見かけることがあった。

## 治安

- GDC 会場付近を歩く限りにおいては、治安の悪さを印象付ける要素は殆ど無かった。ホームレスの人や様子のおかしな人を見かける確率は、確かに以前と比べて高くなっているように感じられたが、それも単発でちらほら見かけるという程度であって、絶望的なレベルではない。
- スーパーの一部の棚に鍵がかかっているというのは本当。いちいち取り出すのが面倒そうだった（面倒そうなのでそういう棚の商品は買わなかった）
- ただ GDC ２日目の帰り、泥棒らしき若者が警官数人に組み伏せられる瞬間を目撃するという出来事があった。オレンジ色のパーツの付いたショットガン（恐らく less-lethal shotgun と呼ばれるもの）を手にした警官数人が続いて駆けつけ、その後に「パン」と乾いた炸裂音が聞こえた。鎮圧のために一発お見舞いしたのだろうか。
  - 周囲の人は騒然とするわけでもなく比較的無反応だったのが印象的。
  - 最近はテーザー銃じゃなくてゴム弾を使っているのだろうか。その方がストッピングパワーが高い？

## 物価

- 噂通り物価は高いのだが、場所と物によりけり、という印象がある。
  - スーパーでサンドイッチが $4 程度。割高だが、日本のコンビニサンドイッチの倍ぐらいの食いごたえがあるので、妥当と言えば妥当か。
  - GDC 会場でペプシ缶が $7 もしているのを見た時はビビった。
  - かと思えば、ホテルのすぐそばの Ross では T シャツが $10 ぐらいで売っていたりする。本当に場所と物次第なのだろう。

## ホテル

- ホテルは Marriott Marquis という GDC 会場に近く快適なホテルだった。そんなに予算あるのか……と少し驚いた。
- アメリカのホテルはアメニティの類が少ないという印象だったが、ここはボディソープ・シャンプー・コンディショナーの３点セットを大型ボトルで備え付けていた。持参のセットは使わずに済んだ。
- シャワーの水圧が激弱で物足りなかった。海外ホテルによくある問題。
- ホテル Wi-Fi は有料だったので、ネットへの接続は持参のグローバル WiFi だけで済ませた。
- ハウスキーピングのチップは幾らが妥当か？ 諸説あるが、以前は $1 を払っていたので、物価上昇分を考慮して $2 も置いておけばいいか……という気持ちで $2 置いておいた。

# Moscone Center

- 館内で販売されている食品は前述の通り無茶苦茶コスパが悪い。そのような印象は記憶に無いのだが、前回の参加は円高の時期であったため、割高に感じられなかったのかもしれない。
- 一部のトイレはジェンダーフリーに変更されていた。そういう概念があるのは理解していたが、実際に見るとちょっとびっくりする。特にアメリカのトイレは仕切りがスカスカなので、本当にこれを使用しても良いのだろうかという戸惑いが少しあった。

## アメリカ出国

- サンフランシスコ国際空港の保安検査はフワフワしていてよく分からなかった。
  - 看板や事前の説明では、電子機器は全てカバンの中に入れておけば良いという指示だったのだが、実際に検査する段になったら出すように言われた。よく分からない。
  - 上着＆靴は脱ぐ必要がある。
  - ベルトは取るべきらしい。取らなくても通過できる場合もある。だが引っかかる場合もあるようなので、取っておいた方が良い。
- サンフランシスコ国際空港の施設としての快適さはそれほど高くない。日本の地方空港のような雰囲気がある。

## 日本入国

- 出国前に Visit Japan Web を使用して税関申告書を提出しておくこと。これを通しておけば QR コードだけで税関を通過できる。
- 入国時のパスポート確認ゲートは顔認証で通過できる。並ぶ列を間違えないこと。
- 深夜便の到着は朝４時頃だった。始発が動いていないし、グローバル WiFi の返却 BOX もシャッターの向こうに閉じられており、しばらく時間を潰す必要があった。
