# Meta Quest Pro

## セットアップ

複雑で何をやったか詳しくは忘れた……

- リージョンや WiFi などの設定を行なった後、詳しい設定はモバイルの Quest アプリの方でやる、という流れだった気がする。
- Facebook アカウントとの連携具合がよく分からない。とりあえず何も露出させない設定にしてしまったが、Horizon を使いたい人は注意深く設定する必要があるのかも。
- Quest Link を使うために Windows 用の Quest アプリをインストールする必要がある。
- であれば、モバイルの Quest アプリは不要なのか……と言うと、そうではなく、モバイルの Quest アプリでしか設定できない項目があったりする。この辺りはまだあまり整理されてない印象。
- Develoer Mode を有効化するステップが分かりにくかった。

## Developer Mode の有効化

Developer Mode は Passthrough on Quest Link を使用するのに有効化する必要がある。

- 開発者サイトにアクセスし、ダミーでもいいから何らか Organization を作成する。これが無いと Developer Mode を有効化できない。
- モバイルの Quest アプリで Developer Mode を有効化する。

これらの設定を行う過程でデバイスの再起動が必要になった……ような気がする。何か詰まったら都度再起動してみるのが良いかもしれない。

## 性能・品質について

基本的な性能及び品質については、Quest で鍛え上げられたものだけあって、かなりの高クオリティが実現されている。

表示装置のクオリティについては、個人的な感想では十分なレベルにあると思われる。重量、装着感、コントローラーの使い勝手なども概ね良好。

唯一、パススルーカメラのクオリティについては批判されかねないレベルにあると感じられる。現状の技術ではこんなもんか、とも思われるが、プロ向けの価格設定を考えると、もう一段突き抜けたものが欲しかったと言わざるを得ない。

## パススルーカメラについて

大きく３点の問題がある。

- 像が歪む。メッシュの再構築によって生じるような歪みが顕著に観察できる。しかし Quest のパススルーでは基本的にオクルージョンを行なっていないため、メッシュの再構築も必要ないはずでは？ 単に複数カメラのスティッチングで歪みを生じているのか？
- 色がズレる。特にカメラの近くにあるオブジェクトについて色ズレが発生する。カラーカメラの解像度の低さを補うためにモノクロカメラとの合成を行っているのか？ それをやる場合は視点位置の違いを吸収するためにデプスを参照するため、そのような色ズレが発生することは想像できる。
- 基本的な画質の低さ。かなり強めの感度調整を行っているらしく、屋内環境下では常にノイズを強く生じる。クリアな画を得ることはできない。

## 録画の品質変更

デフォルトの録画設定は 30 fps でアスペクト比が 1:1 となっており、見栄えに欠ける。これは `adb` 経由で変更が可能。

```
./adb.exe shell setprop debug.oculus.capture.width 1920
./adb.exe shell setprop debug.oculus.capture.height 1080
./adb.exe shell setprop debug.oculus.fullRateCapture 1
./adb.exe shell setprop debug.oculus.capture.bitrate 30000000
```
