# ソウル出張 (2025 Apr)

Unite Seoul 2025 の講演のため出張した。前回の訪問は 2019 年の Unite で COVID パンデミック前のことだった。

## 出入国（往路）

K-ETA が必須になるという話があったような気がするが、なんだかんだで今のところ免除となっている。入国申請については e-Arrival Card が運用開始されており、事前にこれを入力しておけば入国時に紙の書類を提出する必要が無くなる。わざわざ筆記用具を取り出してゴソゴソするのは面倒なので、これは事前に行なっておいた方が良い。

今回はたまたま ANA よりも安かったため JAL を使用した。オンラインチェックインを行ったが、預け荷物の手続きで自動チェックイン機を使用することになるので、あまり意味は無かったかもしれない。結局、紙の搭乗券を使うことになる。オンラインチェックインは早めに座席指定を行いたいという理由だけで使うものかもしれない。

顔認証 (FaceExpress) も改めて使ってみたが、使い所がいまいち分からなかった。保安検査場への入場は普通にチケットを使うことになったし、搭乗時も FaceExpress の専用ゲートは閉じられてしまっていた。あまりにも利用者が少ないので、普通のゲートとして開放する選択を行なっているのだろうと思う。あまりにも利用者が少なくて空気と化しているのだろうか。

入国に関して特に詰まるポイントは無かった。e-Arrival Card 提出済みであればパスポートと指紋のスキャンのみで通過できる。

## 移動

夜遅めの便での渡航であるうえ疲れていたため、空港からホテルへの移動は無難に Uber を使用した。タクシー配車アプリとしては Kakao T の方がメジャーらしいが、空港であれば Uber Taxi が沢山待機しているので Uber でも問題無く使える。Kakao T はアプリ内決済できないらしいので（現地人であればできるという話も？）決済の簡便さを重視して Uber を選択した。

ところが、韓国国内では Uber アプリ内での Apple Pay 決済が不可能との表示がされ、クレジットカードをその場で登録する必要が生じた。また、このとき NICOS の Visa カードを登録してみたところ、決済に失敗してしまった。クレジットカード側のセキュリティが働いたのかもしれない。View Suica の JCB カードを登録したところ、今度は正常に決済された。

配車を行ったところ、車種 "Orange Hyundai" で来るとの表示があったので待っていたが、実際に来たのは白い普通の Uber Taxi 車だった。この齟齬のせいで車を見つけるのに苦労してしまった。なんだったろうこれは……

帰りの移動についても、朝早くのラッシュアワーだったため、電車の混雑を避けるために Uber を使うことにした。道路も混雑しているので、どちらにしろ遅延には見舞われることになるが、早めに出発することで対処できるだろうと考えた。実際のところ、道は混み合っていたが渋滞というほどではなく、５０分程で到着することができた。間違えて目的地を国内線ターミナルに設定してしまっていたが、ドライバーの親切によって国際線ターミナルで降ろしてもらうことができた。

## 支払い

外国人が行くような店ではどこでもクレジットカードが使えるので、突き詰めればクレカだけで生活できなくもない。ただし、個人的な体験として何回か決済に失敗したことがあり、クレカに完全な信頼を置くことができない。決済に失敗した時のために複数のブランドのクレカを持ち歩くのが望ましいし、やはり現金もある程度持っておいた方が良いだろう。

物価は日本と大差無い。タクシーは日本より若干安いか？ 生活コスト感は日本と同程度と想定しておいて、必要な現金を事前に用意しておけば安心できる。

価格は基本的に税込表示で、全体的にキリの良い額になるよう調整される傾向があるようだ。思ったほど小銭は貯まらなかった。

## コンビニ

江南区にはセブンイレブンが沢山存在した。他には GS25 というコンビニが多く存在する。

コンビニ商品のラインナップは比較的日本に近い。おにぎり、飲み物、菓子類、インスタント食品、等々。サラダやジュース（果汁１００％）はあまり見かけなかった。パンの類も少ない。

現地独特の商品としてはキンパが充実していた。スライスされた海苔巻きがスティック状にスタックされていて、押し出して順に食べることができるというもの。片手で食べられるうえ、ボリュームもある（400kCal 程度）ので、ファーストフードとして丁度良い。

## 出入国（復路）

今回もオンラインチェックインを使用したが、やはり荷物預け時に紙の搭乗券を渡された。結局、座席の変更のためだけにオンラインチェックインを使用した格好になる。

預け荷物の手続き後、その荷物の検査を待ってから出発ゲートへ向かうよう指示された。ベルトコンベア上を通過する荷物を映したモニターがあり、そこで自分の荷物が通過したことを確認してから次へ向かうべし、というもの。台北の空港でも同様のシステムが使われていたが、最近はこのようなシステムを導入する空港が増えているらしい（ChatGPT まとめ）

金浦空港では持ち込み荷物のモバイルバッテリーに絶縁処理を行うようアナウンスされていた。電極部にテープを貼るか、ビニール袋等に入れるべし、というもの。これは手持ちのジップロックに入れて対処した。

保安検査はラップトップ・電子機器等を取り出してトレイに入れるスタイル。出国審査はパスポートと指紋のスキャンのみで、完全に自動化されていた。

金浦空港は比較的小規模であるものの、出発ゲート通過後にロッテ・デューティーフリー店が存在しており、いちおう土産っぽいものを買うことができる。空港と連結された建物内にロッテ・モールが存在するため、上級者はそこで買い物をするらしいが、特別な土産を要求されていない限りはゲート通過後の買い物で問題無いだろう。
