# ソウル出張 (2026 Jul)

Unite Seoul 2026 の講演のため出張した。前回と異なった点のみ記す。

## 出入国（往路）

前回と同じく、K-ETA は無し。e-Arrical Card のみ提出。

出発当日にオンラインチェックインを行い、チケットを iPhone の Wallet に登録した。しかし、空港で自動手荷物預け機を使用するためにキオスク機を操作したところ、紙のチケットが発券されてしまった。真にペーパーレスを目指すなら、キオスク機を操作せずに、預け機へ直接向かうべきだったのだろう。

前回と異なる点として、Face Express が積極的に展開されていたということが挙げられる。保安検査の列が分離されているほか、搭乗時の列も専用のものが用意されていた。実際に Face Express を使うことで書類を取り出す手間が省けるうえに、短い列で通過することが可能になるので、これはできるだけ使用するべきだと思う。

ただし、Face Express 登録用の端末の使い勝手が悪く、そこは体験を損なっていると感じた。具体的には、バーコードスキャナの反応が悪く、何度もスキャンをやり直すことになった。

保安ゲート通過後は、まず右折してセブンイレブンに向かうのが良いだろう。コスパ良く飲み物や軽食を手に入れられる。時間が余っていたので色々うろついてみたものの、セブン以外に使いやすい売店が存在しないことに気付かされた。飲み物自販機も多く存在するものの、品揃えはどこもほぼ同じで、選択肢を求めるならやはりコンビニへ向かった方が良い。

充電用コンセントが以前よりも多くなっている気がする。調べてみると、数年前にかなり増設されたようだった。しかし相変わらず USB Type-A 端子が主なので、A-to-C ケーブルを携帯する必要がある。

## 移動

空港からホテルへの移動には、前回と同じく Uber を使用した。ただ、Uber のピックアップ・ポイントが 1F から 2F へ変更されていることに気づけず、ドライバーとの合流に大変苦労した。ネット上の情報では「到着ロビーを出てすぐ」のようなものが多く存在しているので注意が必要だ。

## 通信機器

今回はソフトバンク回線の「海外データ放題」と Global WiFi の２台体制にした。

ソフトバンク回線の方は到着直後に SMS が入って接続用 URL へと誘導されたが、そのページをなぜか開くことができないという不具合が発生した。後述するように Global WiFi 端末も停止しており、ソフトバンク回線が使えないと詰んでしまう状況であったため、大変に焦った。

結局のところ、この不具合は端末 (iPhone) の再起動によって解決した。再起動後もしばらくは安定しなかったので、回線側に何らかの原因（空港内の電波の入り具合？）があったのかもしれない。

Global WiFi については、電源ボタンを長押ししても端末が起動しないという不具合が発生した。かなり長い間押し続けても反応が無かったので、何らかの電源系の不具合が生じていたことが推測される。

これについては、後にホテルについてから電源を接続することで解消した。起動直後に充電 100% の表示になったので、充電が足りなかったというわけではないはずだ。電源系に何らかの刺激を与えることで復活したのだろうか？原因は不明だが、Global WiFi は借りた直後に起動確認を行っておくべきだという教訓を得た。

## 通貨・支払い

前回の出張の際の余りとして１０万ウォンほど持っていたので、今回は両替を行わないことにした。

今回は、現地での支払いには全て iPhone での Visa タッチ決済を使用した。どこまで対応しているか不明だが、少なくとも主要コンビニではどこでも対応している。支払いの際に iPhone をかざしながら、クレジットカード、ないしは Apple Pay と伝えれば分かってくれる。

結局のところ、今回は現金を全く使わずに済んだ。それどころか、クレジットカードを物理的に出す手間も発生しなかった（ただし空港の免税店を除く）

## 気候

真夏に突入していたものの、天候が若干悪かったこともあり、そこまでの暑さは感じなかった。同時期の日本には猛烈な熱波が来ていたので、それと比べると遥かに過ごしやすい気候だった。

当然のことだが、Coex の会場内のエアコンはガンガンに効いていたので、何か薄い上着を持っていくべきだった。

## 出入国（復路）

ホテルから空港への移動も例の如く Uber を使用した。道中は比較的スムーズに移動できるものの、高速道路の合流地点ではそれなりに混雑するので、時間に余裕を設けておいた方が良い。やはりソウル中心街から１時間程度と見積もるべきか。

Uber での行き先の指定は Gimpo International Airport で良い。Domestic か International かの区分が最重要情報であって、それ以上の細かな指定は必要無い。

空港ではキオスク機でのチェックインを行い、その後に有人カウンターでの手荷物の預け入れを行った。しかしそこで並んでいる最中に、自動手荷物預け機が存在することを知った。無人機の方が圧倒的に空いているので、できるだけそちらを使うべきだろう。

保安検査通過後のエリアにある免税店ではタッチ決済を使うことができなかった。ここではクレジットカードを物理的に取り出す必要があった。また、比較的少額でもサインが必要となった。

金浦空港では水を買うことが難しい。これは結構有名なことのようだ。自販機やコンビニ的なものが無いため、シンプルに水を買い求めることが難しくなっている。これには攻略法があって、３９番ゲート付近に存在する軽食売店でペットボトルの水が販売されている。これを買うのが最も簡単だろう。 
