# 上海 2024 出張メモ

## ビザ申請

2024 年 6 月の時点で中国への渡航にはほぼ全てのケースにおいてビザが必要となる。

中国のビザ取得の手続きに関する情報はネット上で色々見つけることができるが、結構な頻度で手続き自体が変更されているようなので、常に最新の情報を確認する必要がある。また、ネット上の情報は個人が旅行会社を通して観光目的で取得するケースが多いようで、ビジネス出張を前提とした情報を集めることはやや難しく感じた。

なお、一般的なビジネス出張の場合、ビザの種別は M ビザになる。

### プロセス

最初の申請処理はネット上で行えるが、その後書類の提出などがあり、少なくとも２回はビザ申請センターへと通う必要がある。申請は渡航３カ月前から行うことが可能。

1. [ウェブサイト](https://bio.visaforchina.cn)から申請手続きを行う。フォームの入力内容は[このサイト](https://travelers-china.com/secrets/plan/chinavisa-online-application.html)が非常に参考になった。
2. 申請が完了すると PDF がダウンロードできるので、それを印刷する。
3. 必要書類を揃えてビザ申請センターへ赴く。
4. 申請が通るとパスポートは一時預かりとなる。
5. 一週間程待つ。
6. 再びビザ申請センターへと赴き、ビザとパスポートを受け取る。

### ネット上での申請に必要なもの

- 証明写真 - 中国規格の証明写真を用意する。ネット申請には画像データが必要で、書類提出時には物理的な写真も必要になる。規定が結構厳しい（背景が完全な白でないといけない、など）ので余裕を持って準備すること。自分の場合は、スマホで撮影した写真を背景処理でなんとかした。印刷にはコンビニのサービス（[ピクチャン](https://pic-chan.net/c/size/size_visa.php?use=84&con=中国&h=48&w=33)）を使用した。中国規格がメニューに用意されているので便利。
- 招聘状 - これは会社に用意してもらう。ネットには英語不可という情報もあったが、自分の場合は英語の招聘状で難なく通った。ネット申請時に書類が必要になるわけではないが、招聘側の住所や担当者の名前など、記載されている情報が何かと必要になるため、この時点で用意しておいた方が良い。
- 宿泊先の住所
- 渡航日程とフライト情報
- 空港の住所（区まで） - 意外だがこれが必要になるうえ調べるのが面倒
- 両親の生年月日
- その他、緊急連絡先など、ありがちな情報が諸々

### 申請に必要な書類

- ネット申請で出力された PDF を印刷したもの - 何ヶ所か署名が必要なので事前に行なっておくこと。
- 招聘状を印刷したもの
- 証明写真
- パスポート - 現在使っているものと、過去のパスポートで中国への渡航歴がある場合はそれも用意する
- パスポートのコピー - 写真のあるページと、最近の渡航についてスタンプが残っている場合はそのページもコピーする。
- 料金 - 8000円ぐらいかかった。クレジットカードのタッチ決済に対応。

### 申請センター

東京の場合は有明に存在する。結構長い列が出来ていて面食らうが、それなりに効率良く捌かれていくので、気を重くする必要は無い。もし列が無かったら速攻で手続き完了するだろう。

最初の書類チェックの段階では整理券など無く、単に列に並んで順番にチェックを受けるという方式だった。その後、整理券が発行され、順番に窓口へと誘導されることになる。この時の呼び出しチャイムが結構やかましくてうんざりする。

証明写真機やコピー機が設置されているので、その辺りの不備は何とか現場でカバーできる仕組みになっている。

### 受け取り

申請後、通常は１週間程度で発行されるので、受領書に指定された日の営業時間中に受け取りに行く。基本的には受領書だけあれば OK で、特に何の手続きもなくビザを貼り付けたパスポートを手渡される。過去のパスポートを併せて預けた場合は、それも同時に返却される。

有明のビザ申請センターでは、受け取り窓口は別室となっている。メインの部屋の警備員に受領書を見せたところ、整理券を渡され別室へ行くよう促された。このフローが正しいものなのかは分からないが、整理券の発行機などは特に無いので、恐らくこの手順で正解だったんだろう。

## 入国手続き

行きの機械で入国申請書が配られるのでこれを記入しておく。これに備えて滞在先住所や連絡先など必要情報を事前にメモしておくと良い。

入国後はまず自動指紋採取機へ誘導されるが、その後の対面での入国審査においても指紋を採取された。自動機に意味があったのかよく分からない。

対面での入国審査は必要書類を渡したのちに指紋採取を行い終了した。隣の人は招待状の提出を求められていたようだが、こちらは無かった。商用ビザ以外の場合は必要とされるのかもしれない。

中国では荷物受け取り後に税関による全荷物のスキャンが行われる。荷物を取り出す必要は無いが、持ち込み手荷物も含めてすべてスキャンするため時間がかかる。比較的混み合いやすい。

## インターネット

よく知られている通り中国本土からのインターネットへのアクセスには制限が課せられている（金盾／グレート・ファイアウォール）。これを回避するには VPN を使用するのが一般的だが、日本のポータブル Wi-Fi 業者の中には「特別回線」「プレミアム回線」を提供しているものもある。これは香港 SIM 等を使用して制限を回避するものであるらしい。VPN を使用するよりも使い勝手は良いので、予算が許せばこれの使用が望ましい。

### Global WiFi 特別回線

GeoIP で調べてみたところ香港経由の回線となっているらしい。しかし Google にアクセスするとデフォルト言語として韓国語が表示される。ちょっと不思議な状態。

Google, X/Twitter 等のサービスには問題無くアクセスできるが、ChatGPT が使用できないという問題が発生した。香港で ChatGPT の使用が禁止されているという事情に関係すると推測される。

また iCloud の同期が行われなくなるという現象も発生した。これについては原因は不明。ただ iCloud はグレート・ファイアウォールによる制約を受けていないので、現地回線に切り替えることで同期が可能。

前回のアメリカ出張の時と同じく、接続状態が悪化する現象が発生した。原因については相変わらずよく分からない。通信量とはあまり関係無いように思われた。この問題と関係あるかどうかは分からないが、会場の密集した部屋でも接続状態は悪化した。ホテルの部屋でも繋がらない時は繋がらなかったので、輻輳による問題でも無さそうだ。

## 電源

上海は O2 タイプの電源コンセントが標準であり、"O2" あるいは「オーストラリア」に対応した変換プラグが必要になる。ただ、ホテルや空港などでは日本と同じタイプのコンセントが併設されているし、普通の施設も両対応になっている場合が多いようだ。200V に対応した AC アダプタさえあれば大抵の場合には対応できると思われる。

## 支払い・ウォレットアプリ

中国で買い物をするには支払い（ウォレット）アプリが必須になる。現金はほぼ使われていないし、クレジットカードも対応していない場合がある。

2024 年 7 月の時点では Alipay が一番使いやすい。最近、外国人でもクレジットカードを登録して支払いが行えるようになったため、導入が簡単に済むというのが最大の利点だ。

現地の普及率は WeChat の方が高いようだが、WeChat の方が規制が厳しいというイメージがあり、個人的にあまり安心できない。過去に同行者の WeChat が使用できなくなるという現象が発生した事があり、WeChat だけに依存するのは危険に感じられる。Alipay も同時にインストールしておくのが望ましいだろう。

とは言え、今回は現地ホストの体制が素晴らしかったため、自分で支払いを行う機会は一度も無かった。

## 出国手続き

税関による荷物スキャン、対面での出国審査、保安検査の順で行われる。税関と出国審査については入国よりも緩い気がする。詰まることはまず無さそう。

虹橋空港の保安検査では、ラップトップ、スマートフォン、モバイルバッテリーの類を鞄から出すように指示があった。ベルトを外す必要は無い（ちょっと服を捲られることになるが）

虹橋空港の出国ロビーは比較的質素。レストランや土産物屋は最低限といった感じ。電源のついたデスクは充実しているので、早めに乗り込めば作業が可能。
