# Synthesizers

今までに使ってきたシンセについて。

## Roland MC-101

いわゆるグルーヴボックスだが、豊富なプリセット音色を使ってリッチな音作りを楽しむ、という方向性に振り切っており、その点で他の製品と決定的な差別化を図ることができている。またそのため、VA シンセやサンプラー音源のような自力での音作りに拘りたいたいと考えている場合は期待外れになるかもしれない。その拘りが無ければ、他のグルーヴボックスとは異なる体験を楽しむことができると思うし、個人的にはそこに大きな楽しみを見つけることができた。

音源には Zen Core を使用しており、出音の厚さは素晴らしい。プリセットも非常に充実している。ただ、リズム音色は正直かなり弱い。定番の 808/909 等は使えるが、それ以外の音色についてカバー範囲がかなり狭いと感じる。自前でのサンプルの用意が必須になるかもしれない。

### 音色パック

Zen Core Sound Pack (SDZ) をインポートして使うことができる。

https://www.roland.com/us/categories/roland_cloud/zen-core_sounds/sdz_sound_packs/

特に Sound Pack Bundle がお得感ある。と言うか各サウンドパックをバラで買うのはコスパ悪過ぎて商品として成立していない。恐らく売り手側としても、サブスクリプションで全部使ってもらうか、バンドルを買ってもらうかの２択を想定しているのではないか。

Sound Pack に含まれている Tone と Drum の両方の音色を問題無くインポートすることができる。ただし、元から搭載されているプリセットと比較すると、音数を浪費しやすい傾向にあるように思われる。油断して豪華に音を重ねていくと、音数が足りなくなって音が切れてしまうことがよくある。

### 使い方

これは個人的な使い方になるが、Clip にパターンを構築し、フェーダーを使って滑らかに繋いでいくことにより DJ 的にパターンを繋いでいく、というアプローチを取っている。

パターンの構築については残念ながらどうしても DAW に勝つことができない。そのため、パターンの素案を作り上げる工程においては DAW を使うことが多い。DAW 上で Zenology を使って音源込みで構築してしまうか、あるいはシーケンスだけ DAW で作って音だけは実機で鳴らす、というアプローチもある。

### MC-101 の良い点

とりあえずアトランダムに挙げてみよう。

- Zen Core を使用した分厚い音が簡単に出せる
- リバーブの品質が良い
  - 内蔵のリバーブが残念（あるいはリバーブがそもそも無い）というグルーブボックスは少なくない
- マルチエフェクトが豊富で音質も良い
- コンプレッサーやマスター EQ など音圧を稼げる要素が多い
  - １台完結でのライブには重要
- 限られた UI の中で非常に多くの要素を操作できるように設計されている
- Scatter エフェクトの独自性
- フェーダーを使ったミックス操作のやりやすさ
- シーケンサーの機能も過不足ない
  - 打ち込みは若干の困難さを伴うが、この UI ではよくやっている方
- バスパワーで動く
- PC とのインタフェースの充実性
  - ちゃんと各トラック独立で Audio In を持っているのは素晴らしい

### MC-101 の弱い点

- 言うてこの UI には限界がある
  - 極めれば身に馴染んでくるが、忘れやすい。しばらく操作しないと分からなくなってしまう。
  - 他人に勧めにくい。特に初心者には向かなさそう。
  - 不測の事態に陥った時に復帰しにくいという問題もある
- 最大 16 クリップは少ないかも
  - １プロジェクトに全てを詰め込む自分のスタイルでは限界が近い
  - そうでなくとも、本当に１曲を作り込んだら 16 クリップでは足りないケースもあるのでは
- カラフル過ぎる
  - これは AIRA 全体の方向性なので今さら言うのも野暮だが、重厚でシックなデザインを好む人には受け入れ難いものがあるだろう。筐体の「プラスチックっぽさ」もデメリットとして効いてくる。
- ノイズ耐性への不安
  - PC と接続して使用するユースケースを想定すると、USB バスパワーでの動作にはノイズ混入のリスクがある。
  - アンバランス出力しか存在しないので、出力へのノイズもリスクを感じる。
  - プラスチック筐体であることも不安要素の一つである（検証した事は無いが……）

### 気を付けるべき点

- 分厚い音を出せるからと言って音を重ね過ぎてしまうとバランスを簡単に崩してしまうので気をつけなければならない。
  - 特に MC-101 はパート数が少ないことから、単一の音色で欲張って音を重ねたくなってしまうが、これが特にバランスを崩す要因となりうる。

## Dirty Wave M8 Tracker

https://dirtywave.com

最近まで、これは LSDj に代表されるような、懐古主義路線の古典的トラッカーだと思っていた。しかし、ひょんな事からこの製品を調べてみたところ、とんでもない化け物である事が分かってきた。

### M8 Tracker とは

体裁としてはいわゆるトラッカーだが、サンプラーを基本とした古典的なトラッカーとは異なり、多彩な音源とエフェクターを搭載している。各トラックにフィルター＆リミッターを搭載し、センドエフェクトとしてディレイとリバーブも搭載しているため、トラッカーらしくない空間的広がりのある音作りが可能。和音に対応した音源も存在しており、編曲の幅は非常に広い。

また、複雑なシーケンスエフェクトを搭載しており、シーケンスの面でもかなり変わったことができる。総じて工夫の余地が非常に広いシンセである。

また、個々の音源の出音が非常に良かったり、制御面でも細かな配慮が行き届いており（ソングをシームレスに切り替えられるのは感動しかない！）、スペック表では語られない部分の「設計の良さ」が極まっている感がある。

### M8 Headless とは

……と M8 Tracker を褒めまくったものの、実はまだ M8 Tracker 実機を手にしたことは無い（！）

なら何故 M8 を使っているかのように語れるかというと、M8 Headless をベースとした互換環境が存在するからである。

M8 Headless というのは、有り体に言えば M8 Tracker のシーケンサ＆音源部分を独立させて、入出力部分を持たない所謂 "Headless" として実装したもの。 Teensy というマイコンボードの上で動かす事ができる。どうやら M8 Tracker 自体が内部で Teensy を使用して実装しているらしく、その部分を独立して動かせるよう公開したもの、と考えることができる。

元はこの Headless を PC 側クライアントと接続してライブパフォーマンスなどで使えるようにするのを狙ったものらしい。だが今は、もっぱら M8 Tracker を入手できない人が仮に使うための環境として普及しているようだ（M8 Tracker は生産数が非常に少ないため入手困難状態が続いている）
