# 台北出張 (2022 Dec)

## 入国

基本的には入国申請書さえ書けば通る。後で分かったことだが[オンライン申請](https://niaspeedy.immigration.gov.tw/webacard/)が可能だそうなので、できるだけこれを利用するのが良いだろう。

## 現金

通貨はニュー台湾ドル (TWD) が使用される。渡航時点のレートでは４掛けでほぼ同額の日本円に換算できる。

硬貨は額面と大きさの順序が一致しているため非常に分かりやすい。すぐに小銭で支払いできるようになる。

## 気候

基本的には一年中雨が降っているらしいが、これまでの渡航では幸運なことに一度も降られずにいる。そのため、雨への対策方法がいまいちよくわかっていない。

緯度はかなり低いが常夏の国というわけではなく、冬はそれなりに寒くなる。よく、冬に沖縄を訪れた人が現地の肌寒さに驚く、みたいな話があるが、それと同じようなことかもしれない。今回の訪問では毎日 10 度近くまで冷え込む気候で、普通に防寒着を着っぱなしで行動することになった。

ただし、このような気候は長く続きはしないようで、暖房設備はほとんど存在していない。暑さ対策のためエアコンは完備されているのだが、どうやら暖房機能は省略されているようだ。暖房無しで過ごせるような準備をしていく必要があるだろう。マフラー／ネックウォーマーのような付け足しの防寒グッズがあると便利だし、スウェットやジャージのような寝巻に使えるセットもあった方が良い……という程度には寒かった。

## 食事

日本の台湾料理店で食べられる所謂「台湾小皿料理」に非常に近しいものが食べられる。日本のものと比較すると全体的に八角の風味が強いように感じられる。海産物、肉、野菜、果物、等々……非常に多彩な食材が台湾料理という書式の中で調理されるが、パターンは多彩で、焼・煮・麺・粥・甘・辛、様々な形で供される。唯一存在しないのはナマ物料理（刺身）だけか。現地スタッフの案内のおかげで、これを十分に堪能することができた。

日本であまり食べたことがなかった料理の中で個人的に気に入ったのが、牡蠣の唐揚げ。カキフライのカラッとした感じとは違って、コッテリとした旨味を楽しむことができる。

あまり馴染みのないローカルフードとしては、豆乳料理や餅料理があった。これらのバリエーションが豊かなことはベジタリアンにとって朗報かもしれない。また、現地では宗教的な影響もあってベジタリアンが多く存在するんだとか。これは意外な話だった。

## コンビニ

油分の多い中華料理が続くと、さすがに日本人の腹にはこたえてくる。そんなときにはコンビニの存在が助けになる。台北ではセブンやファミマなどの日本系のコンビニが多く進出しており、そこではサンドイッチやパンやドリンクなど、日本のラインナップにあるものが一部そのまま陳列されている。ラベルが日本語そのままだったりするので間違えて買ってしまうリスクも無い。

海外に来てまで日本と同じものを買うというのも、なんとも旅情に欠ける話であるが、重要な仕事の前に体調を整えるには都合いいだろう。

## 観光

少し古めの町並みを歩き回るのが面白い。台北は地震の危険性が比較的低いようで、古めの建築物のヤレた感じを楽しむことができる。治安も良く、日本人の風貌のまま現地に溶け込むことができるため、観光地でもない日常の景色を楽しむにはもってこいの土地だろう。

観光スポットは数ヶ所回っただけだが面白かった。寺院は土着の信仰と仏教・道教が習合されたような形になっており、お得感が高い。日本から持ち込まれた弘法大師なんかも残っていたりする。懐が深い。

他には会場近くにあった中山堂など訪れてみた。ここなどはまさにそうなのだけれど、台湾の歴史には日本と中国の影響が深く刻まれており、その複雑さに想いを馳せながら訪れることで味わいが大きく変わってくる。スマホでその場所の意味・歴史などを調べながらゆっくりと見回るのがいいだろう。

## その他

今回、移動については現地スタッフに助けられっぱなしだったので、交通機関に関する知見は一切無し。

台湾生活の最難関は「トイレットペーパーを流してよいか分からない」という点だろう。これは結局最後までよく分からずじまいだった。トイレ内で明示されている場合はそれに従えばよいが、明示されていない場合は空気読みの能力が必要とされる。
