# 台北出張 (2025 July)

## 現金

2022 年の時点では４掛けで換算できると記していたが、これが５掛けになってしまった。円安の進行を感じる。当日は Travelex でレート 5.81 で換金。SBJ は 5.79 だったが行列が出来ていたのでスルー。みんな比較の上で安い方を選んでいるのかもしれない。

1,000 TWD 分は現地で悠遊カードへチャージ。悠遊カードへのチャージは現金のみ対応のため、悠遊カードの使用を前提とするならば、その分を考慮して両替を行なっておく必要がある。悠遊カードはコンビニ、スタバなどでも利用可能。普及を推進しているようで、色んな場所で利用できる。日本の都市圏における交通系 IC カードと似たポジションであるようだ。

## 出国

今回は、以下のような流れで出国した。

- 前日にオンラインチェックインし、座席を指定。Wallet に搭乗券を登録。
- 当日、最初に FaceExpresa を登録。
- チェックイン機で荷物タグを出力。搭乗券も発券される。ここで Wallet の搭乗券は存在意義が無くなる。
- 自動荷物預け機で荷物をチェックイン。
- 保安検査場へ入場。ここでは FaceExpress が使えたが、特に混んでなかったので意味は無し。
- セキュリティチェック。バッテリーやラップトップを出す必要は無し。
- 出国審査はパスポートスキャンのみ。
- 保安検査通過後に両替。
- 搭乗時のゲートでは FaceExpress が無効化されており、全員手作業でチェックしていた。これも定番の流れ。

## 入国

入国申請はオンライン化が進められており、今年中に紙の申請書は廃止されるとのこと。絶対に事前にオンライン申請しておいた方が良い。そのような状況にも関わらず、機内で紙の申請書を配っていたのは、少し気になった。

当日の入国審査は、パスポート確認と生体情報スキャン（顔と人差し指）だけで終了。入国申請書のバーコード提示などは特に無し。

空港内は空調がガンガンに効いていて少し寒かった。機内もそれなりに温度が下がっていたので、持ち込み荷物には軽い上着を入れておいた方が良いのかもしれない。

税関での荷物スキャンは、今回は無し。前回は全スキャンがあったはず。違いはよく分からない。

## 移動手段

ホテルが駅から近かったので、空港からホテルへの移動には MRT を使うことにした。空港駅の改札前の自販機で悠遊カードを購入。若干手間取った。この手の自販機のインタフェースが若干分かりにくいのは全世界共通か。MRT の車内アナウンスは日本語もあるので分かりやすい。ただ翻訳されることで逆に分かりにくくなってしまう場合もあり、漢字文化圏においては漢字での表示を見た方が分かりやすいと言うのはある。

駅から遠い場所への移動には、いつも通り Uber を使用。日本のタクシーと比較して 1/3 ぐらいの相場感だろうか、非常に安いので気軽に利用できる。

## データ通信

今回も Global WiFi をレンタルしつつ、ChatGPT 等の問題に対処するために NordVPN の導入も行ってみた。

改めて動作を確認してみたところ、Global WiFi 端末経由では「ChatGPT に接続できない」「iCloud の同期が行われない」と言う問題が発生する。前者は香港回線であるためと理解できるが、後者の理由は不明。これらの問題は NordVPN や会社の VPN を通すことで解決できた。GlobalWiFi 経由だと諸々のウェブサイトが中国圏仕様になってしまうので（例：Google）、普段と同じ使い勝手を求めるならば、常時 VPN を使うべきかもしれない。

## 気候

かなり気温は高いが、訪問中の気温はむしろ東京の方が高かった。体感での暑さは変わらない……猛暑の東京と同じぐらい、と言う認識でよい。ただし、空調で冷やすことに対する躊躇の無さのようなものを感じる。建物の中は大抵ガンガンに冷やされているので、室内に長時間滞在することが分かっている場合は、軽い上着を携帯するべき。小さく折りたためるものを選ぶのが良いだろう。

雨が多いので折り畳み傘は必須。置き忘れしがちなので、濡れずに荷物に入れられるような工夫があるとなお良いだろう。バッグに括り付けるような仕組みがあると良いか。
