# 台北出張 (2024 Nov)

前回からそれほど変化している点は無いが、気づいた事を列挙していく。

## 入国

今回はオンラインでの入国申請を行なった。フォームは送信しっぱなしで問題無し。入国審査の際に特に提示する必要も無い。

## 出国

出国時には係員に e-Gate の使用を勧められ、その通りにした。パスポートをスキャンするだけで通過できる。てっきり現地人しか使用できないものかと思っていたが、日本人でも使用できるらしい。実は入国時にも利用できるとのこと。

## 気候

11月中旬の渡航だったが、日中の外気温は 30°C ぐらいあった。完全に夏である。イベント会場では蚊に刺された。前回渡航時（12月）に冬を感じたのとは対照的。台湾の冬は本当に短いということを痛感した。

本番で汗だくになるという事を失念していて、着替えが足りなくなってしまった（現地購入で対処）。台湾は常に暑いということを荷造りの際に意識する必要がある。

## データ通信

今回も Global WiFi のデータ通信端末をレンタルしたが、通信が香港経由になってしまうため ChatGPT が使用できない、という問題が発生した。これは前回の渡航時には存在しなかった問題だ。ホテル WiFi やソフトバンクのデータローミングを一時的に使うことで回避しているが、この問題については抜本的な解決方法を探した方が良いかもしれない。

## 移動手段

台北市内は Uber が普通に使える。前回渡航時は使用しなかったので比較できないが、少なくとも 2024 年現在において Uber は実用的な状態にまで普及しているようだ。コスト的には地下鉄の方が安いのは間違いないが、日本のタクシーと比較しても割安感があり、最も使いやすい移動手段であると感じられた。

台北市内は全体的に道が混み合っているので、想定よりも時間がかかる可能性は考慮に入れておいた方が良さそうだ。また、交差点等は非常に混雑するため、ピックアップ場所の決定には気を使う必要がある。

ドライバーは全体的に丁寧で親切だが、熟練度には違いがあるようで、慣れたドライバーはガイドから外れた抜け道を駆使していた。てっきり Uber はコースの変更を許容しないシステムかと思っていたが、実際にはドライバーの裁量で動的にコースを変更できるようだ。

## 日用品調達

台北市にはユニクロ／GU の店舗が複数あり、普段日本で購入しているものと全く同じ製品が手に入る。急に着替えが必要になった場合など簡単に対処できて便利。

台北市内にはセブンイレブン及びファミリーマートの店舗が多く存在しており、品揃えも日本とかなり似ている。飲み物や間食を摂りたい場合に便利。

台北にはドンキの店舗もいくつか存在する。実際に使用はしなかったものの、日用品雑貨が必要になった場合に使えるかも？

## 夜市観光

今回は時間的な余裕があったため、夜は饒河街夜市 (Raohe street night market) を観光してみた。日本のお祭りの出店が毎日並んでいるような感じで、非常に賑やか。肉類やフルーツを中心とした台湾屋台食を色々と楽しむことができる。魚類は少なめ。変わり種としては日本の屋台に似せた粉物などもあった。

射的やスマートボールのような遊びの類もあったのが印象的。本当に祭りのような雰囲気。射的は BB 弾を使った本格的なもので、遊ぶ方も真剣度が高かった。雑貨や衣料品の屋台も点在している。衣料品の屋台は台北市内でも多く見かけるのだが、屋台で服を買うことってあるんだろうか？謎。

基本的には食べ歩きスタイルになるが、テーブルを備えた店舗や屋内の店もある。屋内の店では、カードに注文内容を書き込み店員に渡し、配膳時に代金を支払うような形式だった。

これは夜市に限らないが、台湾の飲食店では外からの持ち込みが許容される傾向にあり、特に夜市の店舗では別途買った飲み物を持ち込むのが一般的なようだった。逆にその後に入ったバーでは飲み物だけを供しており、食べ物は外で買ったものを持ち込むよう言われた。例外はあるだろうから都度空気を読む必要はあれど、この辺りの事情を知っておいた方が現地の飲食は楽しめそうだ。

## 空港施設

搭乗ゲートの奥側の目立たない場所にリフレッシュスペースが存在し、座りやすいソファやマッサージチェア、充電コンセントなどが設置されている。本来なら展望スペースに相当する場所で、見晴らしも良い。穴場のようで利用者は少なく空いていた。搭乗を待つ間はここを利用するのが良いだろう。
