# 海外出張に関するメモ

海外出張の機会は COVID パンデミック期に激減したが、現在はもう以前のレベルにまで戻ってきている。過去のノウハウを更新するつもりでメモを書いてみる。

## 査証（ビザ）

日本からの海外渡航は多くの地域においてビザが免除されているが、2024 年の時点において中国本土への渡航にはビザが必要となる。この件については[上海出張メモ](Shanghai2024.md)にまとめておいた。

また、ビザが免除されていても ESTA のような電子申請が必要とされる場合も多いので事前に調べること。この手の電子申請は各地域において導入が進められている（なにしろ日本でも導入するらしい）ので、都度最新の状況を調べる必要がある。

## 入国審査

ESTA (US) や ETIAS (EU) のような電子申請は早めに済ませておくこと。当日申請では間に合わない可能性がある。

国によっては入国審査の際に紙の申請書を提出する必要がある。ここには日程、滞在先の住所、連絡先、旅券番号、査証番号等を要求される場合がある。これらの情報はいつでも参照できるようにメモしておくのが良い。

また台湾のように、紙の入国申請書の代替手段としてオンライン申請が用意されている場合もある。これを利用するかどうかは任意となるが、事前に済ませておいた方が楽だろう。

日本への帰国時は Visit Japan Web が使用できる。これも必須ではないが、大幅に時間短縮できるため必ず行うこと。

この手の電子申請の注意点として、単純にウェブ検索を行うと代行業者のサイトがヒットしてしまうという問題がある。しかもこの手のサイトはそれが公式の手段であるかのように騙ってくるきらいがある。申請時にはそれが公式な機関のサイトであるかどうか念を入れて確認すること。

2024 年の時点において COVID に関する検疫はほぼ全ての地域において撤廃されている。

## 飛行機に関する手続き

オンラインチェックインが可能である場合、事前に済ませておいた方が楽であるが、預け荷物が発生する場合はカウンターに並ばなければいけないため、結局あまり意味が無かったりする。対応状況は航空会社だけでなく空港施設によっても異なるようだ。日本からの出発時には使えても、帰りの便では使えないということもある。

チケットに記載される氏名はパスポートの綴りと厳密に一致させる必要がある。長音の綴り方の違いや、性・名の順序の入れ違いなどでトラブルに発展するケースがある。

## 現金を持つべきかどうか

国によっては現金を使う機会が少なく「現金は必要ない」と言われることも多い。ただ個人的な経験で言うと、ある程度の現金は常に持っておくべきであると考える。

理由は色々ある。現地に行ってみると、噂とは違って現金を使う機会が意外に多いということもある。現地人の行動パターン的にはキャッシュレスが実現できていても、旅行者としては現金の使用機会が多いと言うこともあるから、現地人の意見が参考になるとは限らない。

クレジットカードについてはどの会社のカードが現地で使用可能か事前に調べておいた方が良いかもしれない。殆どの場合 VISA が使用できると考えられるが、韓国へ行った際、JCB が使えて VISA が使えない、と言う珍しいケースに遭遇した。

中国ではキャッシュレス決済が圧倒的に普及しており、現金の使用が不可能な場合も多い。詳細は[上海出張メモ](Shanghai2024.md)に記す。

## 飛行機の持ち込み荷物と預け荷物

荷物待ちの時間短縮や、ロストバゲージのリスクなどを考えると、飛行機への持ち込み荷物だけで済ますことが理想的だが、やはりどうしても預け荷物は発生してしまう。

- **機内持ち込みできない工具類を預けるため** - 一般的にドライバー等の工具類は機内持ち込みが認められていない。PC を使う場合はスクリュードライバーぐらい持っておきたいし、カメラリグを扱う場合はレンチが必須になる。細かな作業のためにマルチツールも持ち歩きたい。これらの工具類の没収を避けるため、どうしても預け荷物が発生する。

- **液体類** - 上記の理由で預け荷物が発生することは確定しているので、同時にトラブルになりやすい液体類も預け荷物に入れておく。

逆に、PC 本体などは預け荷物にせず機内持ち込みにすること。精密機械類を預け荷物にする場合は、相応の防護策を練る必要がある。

### バッテリー類

バッテリーの扱いについても年々微妙に変化している。最近の基準としては「小容量の内蔵バッテリーであれば普通の荷物として扱いが可能」「一定の容量以上のバッテリーについては持ち込み荷物のみ可」となっているようだ。容量の基準については航空会社によって異なるので詳しくは調べる必要があるが、一般的なモバイルバッテリーやラップトップは持ち込みにする必要があると解釈するのが良いだろう。

荷物検査の際にバッテリーを荷物から出しておく必要があるかどうかは空港によって異なる。

## 電源（コンセント）

電源コンセントの規格は国によって異なるが、一般的な AC アダプタは 100V 〜 220V の範囲で対応しているため、電圧については差異を気にする必要はなく、プラグの変換さえ行えれば良い。ホテルや空港のコンセントはマルチ対応している場合も多いが、電源は外出先でも必要になるものなので、やはりプラグ変換の手段は持っておいた方が良いだろう。

各種のプラグに対応したマルチプラグ変換器が存在するが、据え付けがフニャフニャしていて抜け落ちやすい。贅沢を言えば１対１の変換プラグの方が望ましい。

最近は多くの電子機器が USB-C での給電に対応しているので「[USB トラベルアダプター](https://nordace.com/ja/product/nordace-universal-travel-adapter-with-usb-charging-ports-type-c-usb/)」のような各種のプラグに対応した USB アダプタを持っていけばそれで全て済んでしまう場合もある。

ホテルの電源コンセントは必ずしも使いやすい位置についているとは限らず、電源タップがあると助かる場合も多い。Anker の [Charging Station](https://www.ankerjapan.com/products/a9129) のように USB アダプタと電源タップが一体化したものがあればなお良いだろう。
