# Unity DXR Path Tracing

Unity でパストレを映像プロジェクト制作に使った感想と、そこで得られた知見について。

## 映像プロジェクト

https://github.com/keijiro/Sketch0907

Unite 2022 キービジュアル。約３０秒の動画と、約５秒のシームレスループ動画、スチル素材数枚を制作。

## プロシージャルモデリング

Unity DXR は `DrawMesh` 系の描画 API に対応していないため、メッシュの描画には基本的に `MeshRenderer` を介する必要がある。

この条件において、プロシージャルモデリングを使った複雑なシーンを構築するには、以下のようなアプローチが考えられる。

- `MeshRenderer` をプールして大量使用するための仕組みを作る。
- 結合メッシュを毎フレーム生成・更新する仕組みを作る。

コード的には後者の方が簡潔にまとめやすい。ただ、どうしてもメッシュ更新のコストがかかってしまう。配列コピーの負荷が無視できない規模になるほか、法線生成のコストも重くかかってくる。New Mesh API の導入によってこれを回避できないかどうか検討中。

## マテリアル表現

個人的には、パストレによる反射・透過の表現を専ら模索しているので、複雑なマテリアル表現については検討を行っていない。

上記プロジェクトでは UV0 に発光量を仕込むことにより、単一メッシュ内での自己発光表現の使用を可能にした。こういった対応をシェーダーグラフで簡単に実現できるのは本当に便利。

ただ、DXR パストレではシェーダーグラフの Custom Interpolator を使えないという弱点がある（これは意図された仕様）。本来ならば自己発光量などは Custom Interpolator で対応すべきだが、この制約のため UV0 を転用することになった。

## ノイズ抑制

デノイザの搭載によって DXR パストレが実用的なものになった。もちろん上記のプロジェクトでもガンガン使っている。

DLSS と OID の２種類が使用可能だが、速度重視なら DLSS、画質重視なら OID という選択になる。パストレの場合、もとよりレンダリングに時間がかかることは折り込み済みなので、僅かな時間を DLSS で稼ぐよりも、画質優先で専ら OID を用いていくことになるか。

上記プロジェクトでは 300 サンプルと IOD の組み合わせで最終レンダリングを行った。これでもまだムラは残るが、サンプル数増強による画質の改善は既に難しいレベルにあり、家庭内レンダリング環境ではほぼ限界かと思われる。

## GPU メモリ問題

デノイザ (DLSS/Open Image Denoise) を Recorder と併用すると GPU メモリをリークするという致命的な問題が存在している。これについてはバグレポート済み。現状ではこの問題を回避するために、数秒毎の短いパートに分けてレンダリングを行う必要がある。編集・結合は外部ソフト (DaVinci Resolve) で行う。

また、8K 解像度でレンダリングしようとするとクラッシュする。これも恐らく単純なメモリ不足だろう。

## 分割レンダリング

どうしても高解像度の画像が欲しい（例えば印刷用の静止画など）という場合は、フレームを分割してレンダリングするという最終手段がある。

1. Chromatic Aberration などスクリーン座標に依存するエフェクトを切る。
1. Focal Distance を x 倍して画角を狭める。
1. f 値を x 倍してボケ量を補正する。
1. ISO 値を x^2 倍して光量を補う。
1. Shift をズラして分割された各部分をレンダリングしていく。
