# Wi-Fi

主に現場での Wi-Fi 運用のノウハウについて記す。

## 無線通信の信頼性について

大規模施設では Wi-Fi に問題が生じる可能性が高い。以前参加した幕張メッセの現場では、本番当日の朝から急に WiFi が使えなくなるということがあった。前日搬入及びリハでは問題無かったため、イベント中のみ使用される何らかの会場施設と干渉を起こしていたものと推測される。これを原因特定し対処することはほぼ不可能。

今までの経験では、小中規模の部屋 → 屋外 → 大規模施設、の順で厳しくなる。ライブハウスや会議室でトラブることはほぼ無いが、それよりも大きなハコに様々な機材が持ち込まれるようなシチュエーションになると、少しヤバいな、という気持ちになってくる。

## 過去の現場における Wi-Fi 運用実績メモ

### Channel 23

Cisco WAP150 を持ち込んで DHCP 無し（自動アドレス割り当て）を前提とした通信環境を想定していたが、リハで試運転してみたところ、定期的に接続が切れるという現象が発生した。具体的には NDI のフレーム更新が一時的に途絶えて、数十秒後に復活する、という現象が繰り返された。

そのため、本番ではアドホックモードによる P2P ネットワークを使用することになった。アドホック通信も完璧な状態では無かった（フレームが定期的に落ちているように見えた）が、長時間の通信切断が発生することは無く、無事に運用することができた。

本番後に再度 WAP150 による接続試験を行なったところ、今度は問題無く通信することができた。結局、リハでは何が問題だったのか、原因は分からずじまいとなった。

## 使用機材

### Cisco WAP150

https://www.cisco.com/c/en/us/products/wireless/wap150-wireless-ac-n-dual-radio-access-point-poe/index.html

余計な機能を持たない単純な Wi-Fi アクセスポイントとして購入した。主にイベント会場での無線接続に使用するのが目的。

余計な機能が無いという安心感はあるものの、流石に DHCP も無いのは使い難いかもしれない。各機器の IP アドレス自動割り当てを待たなければいけないのが面倒。それさえ我慢できれば、あとの使用感は悪くない。

#### セットアップ方法

アクセスポイント自身のアドレスを Bonjour でアドバタイズしているので、その機能を使って web セットアップ画面を開くのが良い。ただ困ったことに、Bonjour からウェブページを開く機能は Safari 11 で廃止されてしまった。下記のようなアプリを使ってアドレスを調べる必要がある。

https://apps.apple.com/us/app/discovery-dns-sd-browser/id1381004916?mt=12

ファクトリリセットを行いたい場合は、電源を入れてからリセットボタンを長押しする（一旦ライトが消えてから再点灯するので、それまで押しっぱなしにする）。ファクトリリセット後は `CiscoSB-Setup` という SSID でセットアップ画面に繋げられる。デフォルトパスワードは `cisco123` となっている。

#### 現在のセットアップ内容

SSID は `WhiteBox-2.4GHz`/`WhiteBox-5GHz` とした。それ以外の設定はほぼデフォルトのまま。
