# Wishlist

Wishlist と言うか、導入を検討している機材をここに書き溜めていく。

現状は MacBook が優先度的にも金額的にも比重が高過ぎて、これを処理しないことには何も始まらない。他の項目については単に備忘録的に記しているだけという側面が強い。

## 優先度

1. M4 Max MacBook Pro - 機材として必要なため
2. 35mm Lens - 撮影に影響を与える要素のため
3. Stand Plus - 撮影に影響を与える要素のため

他は特にこれといって優先すべき理由は無い。敢えて言うなら、電動ドリーは安価だから試しに買ってみても良いし、Liven については新しい体験を模索する要素が強いので買ってみても良いか。

## Computer

### M4 Max MacBook

むっちゃ高いのは分かっているが、商売道具なので更新せざるを得ない。もちろん現在の MBP を下取りするのが前提となる。現在の MBP は円安前のモデルなので、差額はかなり大きくなりそうだ（20〜30万円ぐらい？）

メモリとストレージ容量は現状からの据え置きで良いだろう。機械学習モデルの推論処理の高速化が最大の動機となるため、CPU/GPU については当然のこと最高スペックを目指すことになる。

## Camera Equipment

### SIGMA 35mm F2 DG DN

https://www.amazon.co.jp/dp/B08QH5LD33

手持ちカメラで使用しているレンズの焦点距離が長過ぎて、近距離の撮影に支障を生じており、必要性を感じている。インサート素材の撮影が主用途であるため、もっとF値の低いマニュアルレンズなどでもいいかもしれないが、なんだかんだで普通の使い方をすることもあるため、無難なこの辺りを選ぶべきかと考えている。

### Stand Plus

https://edelkrone.com/products/standplus

物撮りなどの用途に２台目の三脚の必要性を感じているが、せっかくなら違った使い方のできるものを導入したい。このスタンドは見下ろしのアングルなども簡単に作れるのが利点。普通の三脚で見下ろしのアングルを作るには特殊なアタッチメントが必要になるし、セットアップにもかなり手間取る。その点、このスタンドなら比較的簡単に対応できる。

欠点は、価格が高いことと、安定性に欠けること。三脚ほどの安定感は無いらしい。

もし購入するなら公式サイトからの個人輸入が良さそう。この価格であれば送料はかからないとのこと。

### Motorized Camera Sliders

電動スライダーの導入を検討している。

- 案１ - レールを使用しない、いわゆる電動ドリーの類を導入してみる。[Neewer のこの辺り](https://neewer.com/collections/sliders/products/video-camera-supports-66600072)とか。
- 案２ - レールを使用する、比較的小型で安価なスライダーを導入してみる。[Toprig のこの辺り](https://www.amazon.co.jp/dp/B0CKYN3VGN)とか。

今まで触れたことのない分野なのでどうすべきか迷う。まずは比較的安価な電動ドリーから試してみるべきか。

TODO - いろいろ動画をチェックしてみる。

## Music Instruments

### Samplers

フィンガードラムの延長線上の取り組みとして、サンプラーを導入してみたいという願望がある。

#### 求めるスペック

- スタンドアロンで動くものが良い（コンピューターとの接続が前提となる Maschine などは避けたい）
- バッテリーで動けば良いが、必須とまではいかない。USB モバイルバッテリーで動かす手段があれば及第点。電池は逆に使い難いので考慮に入れない。
- スピーカーも搭載していると嬉しい。無くてもプラグインスピーカーでなんとかするつもりだが。

#### 候補

- **Teenage Engineering EP-133** - すべての要求を満たしている
- **Ableton Move** - すべての要求を満たしている
- **Roland SP-404 mkII** - バッテリーとスピーカーは無いが、補う手段はある
- **Akai MPC Live** - すべての要求を満たしているが、ややデカ過ぎる

EP-133 はなかなか良いが、このボタンでフィンガードラムは若干難しい。快適とは言えなさそう。

Ableton Move は、まだ巷の評価が定まっていないような気がする。判断を保留中。

SP-404 は定番だし、一度経験しておくべき機材であるような気もする。足りない要素をどうカバーするかがキモとなる。

MPC Live は、やっぱりちょっとデカ過ぎるよな……という気持ちが大きい。操作性の面では、この中で最高であるのは間違い無いが。

いっそ、古い MacBook を楽器として割り切って使い潰すと言うのも一つの手である。

### Grooveboxes

#### Sonicware Liven Ambient 0

音楽制作の道具というよりも、ライブ演奏のための楽器として、どれほど表現の幅が存在するか気になっている。大音響でドローンを鳴らしつつリアルタイムに操作したら楽しそう。

動画を色々チェックしてみたものの、リアルタイム演奏の余地がどれほどあるか推し量ることはできなかった。グルーヴボックスとしては廉価な方であるし、とりあえず買ってみてしまうのが良いか？

その上で、映像とどのように連携させるか、色々考えてみる必要がある。とりあえず基本パラメーターは全て CC で MIDI 出力されているようなので、それを受け取って何かしらの操作を行うようにできるかもしれない。
